Era uma vez uma menina chamada Chapeuzinho Vermelho. Um dia, sua mãe pediu-lhe para levar uma cesta com doces para a vovó doentinha. A mãe, porém, advertiu a menina: “Não entre na floresta nem converse com estranhos”. Mas Chapeuzinho era muito distraída e acabou saindo da estradinha e entrando na floresta.

Um lobo então surgiu de entre as árvores, quis saber se a menina estava perdida. Ela disse que não e falou para onde estava indo. E o lobo aconselhou-a a pegar o caminho das flores, pois era mais curto. Que lobo mentiroso! Era o caminho mais longo... Assim, após enganar a menina, o lobo colocou seu plano em prática e chegou primeiro à casa da vovó, devorando a vovó da Chapeuzinho.

Depois de devorar a vovó, o lobo decidiu enganar mais uma vez a menina, então colocou a touca da velhinha, vestiu sua roupa, deitou-se na cama e se cobriu com um cobertor. Quando a menina chegou, percebeu que a “vovó” estava meio diferente.